Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals die Worte entwickelt haben. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd. Und das Besondere daran ist, dass der eine nie weiß, worum es in dieser Woche
geht. Und wir sind bei Folge 227 angelangt, Richard. Das heißt 227 Wochen Zeitsprung.
Ja, das ist auch ein Zeitel. Absolut. Jahre, würde ich sagen.
Das sind ja einige Jahre. Sind einige Jahre schon ins Land gezogen hier.
Wie es ja mittlerweile üblich ist, sprechen wir zurzeit ja nicht nur über die Folge der letzten
Woche, sondern auch über Feedback, das es uns erreicht hat. Ja, hast du was?
Ja, ich habe was. Zur letzten Folge hat uns mehrfach das Feedback erreicht, dass die Leute
sich gewundert haben, warum wir Herdefliegen nicht erwähnt haben.
Ja, das ist tatsächlich so. Und es ist auch während der Aufnahme so gewesen,
dass ich die ganze Zeit sagen wollte, ah ja, das ist das Herdefliegen mäßig. Und ich habe es
vergessen. Also ja, mir war es schon im Kopf. Ich meine, es ist schon Herdefliegen, aber ich meine, Herdefliegen ist eine andere Komponente.
Aber das sind ja Kinder. Also das Menschen, das Menschen, Kinder sind auch Menschen, aber dass
erwachsene Menschen zu solchen Dingen fähig sind, das weiß man ja. Das ist üblich, weil Herdefliegen ist ja, dass das Ganze dann quasi auf Kinder auch noch umgemünzt wird.
Also es ist schon ein Vergleich, aber es ist nicht der beste Vergleich.
Ich habe ehrlich gesagt Herdefliegen gar nicht auf dem Schirm gehabt. Also mir hat das in der Vorbereitung auch, ist mir das nie auch über den Weg gelaufen. Ich habe das nicht dran gedacht.
Das heißt aber, wir haben jetzt schon ein bisschen vorweggenommen, worum es letzte Woche ging. Eine Story, die so ein bisschen ist wie Herdefliegen, nur nicht nur anders.
Genau, Batavia, Schiffbruch der Batavia und dann ein Terrorregime, das aufgebaut wurde.
Sehr gut.
Ich habe ja auch Feedback gekriegt diesbezüglich, weil du hast mir ja gesagt, Richard, du hast sicher Hinweise gekriegt dazu.
Batavia, weil das so eine Geschichte ist, die eigentlich ich machen würde.
Genau.
Und ich so, na na na, habe ich nichts gekriegt, komischerweise. Aber natürlich, just am End, nachdem diese Folge veröffentlicht wurde, schreibt mir Markus, und Markus schreibt großartige Folge,
aber es hat sich ein kleiner Fehler eingeschlichen, denn du hast, du hast einen Hinweis bekommen, das war von mir.
Er hat dankenswerterweise dieses Mail auch weitergeleitet, das er mir im Oktober 2019 geschickt hat und tatsächlich, also da siehst du jetzt, wo, wie weit ich ungefähr im Rückstand bin,
mit den Mails, die ich beantworten muss, was meine, was die Hinweise angeht, die ich kriege.
Entschuldigung, Markus, es stimmt natürlich, du hast mir den Hinweis gegeben und ich habe die Geschichte dann nicht gemacht, sondern der Markus, der Daniel.
Und ich muss da auch noch was ergänzen, nämlich ich habe ja geschrieben, dass mir jemand den Hinweis geschickt hat, das war aber nicht die einzige Person,
mir hat nämlich vor einem Jahr schon mal jemand diesen Hinweis geschickt, nämlich Gabriel.
Also auch an dich Gabriel, danke.
Es ist schwierig mittlerweile hier den Überblick zu behalten, also es sei uns hoffentlich verziehen.
Eine andere Geschichte, auch noch kurzes Feedback, das hat nun jemand auf Facebook hinterlassen, wie so oft am Ende einer Episode,
oft bei Geschichten, die ich selber gar nicht erzählt habe, sondern die von dir erzählt worden sind, es macht irgendeinen Fehler, der mir dann um die Ohren fliegt quasi.
Und so habe ich auch erwähnt, dass ja die Vasa, dieses große schwedische Schiff, im Hafen schon gesunken sei, ja bei der Jungfernfahrt und bin darauf hingewiesen worden, dass das nicht stimmt,
denn die Vasa hat es noch ungefähr 1000 Meter geschafft und nach 1000 Metern ist sie dann gesunken, also nicht direkt im Hafen.
Das ist eine Ungenauigkeit und muss man natürlich aufklären.
Das stimmt, wobei 1000 Meter würde ich sagen, ja, es ist noch fast im Hafen.
Ja, das heißt, letzte Woche ging es um eine Geschichte, die ungefähr vor 400 Jahren stattgefunden hat.
Richard, wohin entführst du uns diese Woche?
Gut, Daniel, wir werden uns in dieser Folge wieder mit etwas Medizingeschichte befassen.
Sehr schön.
Es ist die Art Medizingeschichte, die uns nicht nur was über die Errungenschaften der Wissenschaft erzählen wird, sondern auch viel über die Art und Weise, wie Wissenschaft gemacht wird.
Ah, sehr schön.
Im Guten wie im Schlechten, muss man hier jetzt auch hinzufügen.
Bin ich mal gespannt.
Ich muss dazu sagen, es ist eines dieser Themen, die mir schon so oft angetragen worden sind.
Es ist hier auch gut möglich, dass ich irgendjemanden wieder vergessen habe, weil ich im Zuge der Vorbereitung dieser Folge wieder gedacht habe, es waren drei Leute und dann habe ich ein bisschen Mails durchgeschaut, dann habe ich gesehen, es sind sogar vier.
Also vier Leute haben mir diese Geschichte vorgeschlagen, vorweg.
Daniel, wir sprechen in dieser Folge über Unsterblichkeit.
Unsterblichkeit stehen, ja.
Unsterblichkeit.
Das erinnert dich vielleicht an eine Folge, die ich schon mal gemacht habe.
Oh ja.
Und zwar Folge 156.
Und da ist nämlich eine Person beteiligt, von der man eigentlich nicht denkt oder gedacht hat, dass sie sich auch mit solchen Themen beschäftigt hat.
Richtig.
Charles Lindbergh.
Und Charles Lindbergh, der ja eine Maschine gebaut hat, die im Grunde dafür sorgen sollte, dass der Mensch unsterblich wird.
Ja.
Es geht hier aber nicht um diese Geschichte.
Allerdings werden wir noch einmal auf diese Geschichte zu sprechen kommen.
Verstehe.
Im Zuge dieser Folge.
Okay.
Aber von Anfang an jetzt.
Von ganz Anfang an.
Von Anfang an.
Ja.
Es geht in dieser Folge zuerst einmal um eine Person und wenn ihr jetzt den Namen dieser Person sagt, kennst du die Geschichte wahrscheinlich.
Es geht um eine Person namens Henrietta Lex.
Henrietta Lex.
Ich ahne was, aber erzähl mal weiter.
Gut.
Also wer war Henrietta Lex?
Fangen wir auch hier ganz am Anfang an.
Nämlich bei der Geburt.
Geboren am 1. August 1920 in Roanoke, Virginia.
Geboren worden ist sie als Loretta Pleasant.
Warum sie dann oder wann sie dann Henrietta genannt worden ist, weiß man nicht ganz genau.
Tut auch nicht wirklich viel zur Sache.
Auf jeden Fall.
Sie ist das neunte Kind von zehn und ihre Mutter stirbt bei der Geburt des zehnten Kindes.
Und ihr Vater, der jetzt sich um zehn Kinder kümmern muss, ist ein bisschen überfordert.
Er zieht auch Clover, Virginia, wo er dann die Kinder bei unterschiedlichen Leuten unterbringt,
damit sie dann bei ihnen leben und von ihnen aufgezogen werden.
Und Henrietta landet bei ihren Großeltern Chloe und Tommy, die auf einer Tabakfarm leben und arbeiten.
Mit 14 wird es zum ersten Mal Mutter und Vater ist ihr Cousin David, der mit ihr in dieser kleinen Vierzimmerhütte wohnt.
Bei den Großeltern.
Vier Jahre später kriegen die beiden ihr zweites Kind.
Sie heiraten dann auch.
Und David geht dann eine Zeit lang zu einer Schiffswerft, um dort zu arbeiten.
Und nachdem er dann dort genug Geld gemacht hat, kauft er ein Haus und sie ziehen dann gemeinsam nach Maryland.
Und als Henrietta 28 Jahre ist, bemerkt sie zum ersten Mal einen Knoten im Unterleib.
Und sie sagt es auch Freundin an, sie geht ihm aber nicht weiter nach.
Zwei Jahre später, im Jänner 1951, es ist jetzt einige Monate nachdem sie ihr fünftes Kind auf die Welt gebracht hat,
leidet sie unter massiven Unterleibsschmerzen und sie geht zu ihrem Arzt im Ort.
Und der Arzt vermutet zuerst, dass es Syphilis sei und lässt dann einen Test machen.
Der Test ist aber negativ.
Er überweist sie dann an das Johns Hopkins Hospital.
Johns Hopkins Hospital kennen wir auch aus einer Folge über William Stuart Halsted, der erste chirurgische Leiter.
Richtig.
Der Grund, dass er sie ans Johns Hopkins Krankenhaus überweist, ist, sie ist Afroamerikanerin.
Und das Johns Hopkins Krankenhaus ist eines der wenigen Krankenhäuser gewesen,
das auch Afroamerikanerinnen und Afroamerikaner behandelt hat.
Sie kommt also dorthin und es wird bei ihr ein Gebärmutterhalskarzinom festgestellt,
also ein Zerbikskarzinom, und zwar in Fortgeschritten am Stadium.
Henriette erzählt zuerst einmal ihrer Familie nichts von dieser Diagnose.
Sie verlässt das Krankenhaus wieder, bis sie dann wieder hingehen muss.
Sie sagt ihrer Familie, es ist einfach nur zu einer weiteren Untersuchung.
In Wirklichkeit geht sie hin, um sich behandeln zu lassen.
Und die Behandlung eines solchen Zerbikskarzinoms, vor allem jener Art, die sie gehabt hat,
es gibt nämlich unterschiedliche Arten, über die sprechen wir nachher auch kurz noch,
ist, dass man es mit Radium behandelt.
Radium, weißes, radioaktives Metall, das Ende des 19. Jahrhunderts entdeckt worden ist
und das auch lange Zeit so als Wundermittel gecolten hat.
Also das ist nicht nur in der Medizin und nicht nur zur Behandlung von Tumoren zum Beispiel eingesetzt worden,
sondern es ist zum Beispiel auch von Urmachern eingesetzt worden.
Die Ziffernblätter und die Zeiger damit bemalt haben, damit sie im Dunkeln leuchten.
Und Ärzte haben es für alle möglichen Dinge verabreicht, also Sehkrankheit oder auch Mittelohrentzündungen.
Ein bisschen ungünstig gewesen, weil Radium eigentlich alle Zellen zerstört hat, mit denen es in Verbindung kommen ist.
Ich glaube ja auch die Radium-Girls, kennst du die?
Ja genau, die ja auch diese Sachen so bemalt haben zum Beispiel und die ja dann auch Krebs kriegt.
Was Radium aber eben auch kann, ist, dass es auch Krebszellen abtötet.
Und im Zuge dieses Eingriffs entnimmt ihr dann auch an Arzt, also der ausführende Chirurg an diesem Tag,
ein gewisser Dr. Lawrence Wharton Jr. entnimmt ihr auch zwei Gewebeproben.
Also was vom Krebs, also vom Tumor und gesundes Gewebe daneben.
Nach diesem Aufenthalt im Johns Hopkins Krankenhaus, das dauert nur ein paar Tage,
kehrt sie dann wieder so zurück in ihr normales Leben.
Sie arbeitet weiterhin, es ist auch so, dass nur ihre direkte Familie davon weiß.
Sie kehrt dann wieder zurück zur Untersuchung ins Krankenhaus und nach der ersten Behandlung scheint dieser Tumor geschrumpft zu sein.
Und die Ärzte werten das als Erfolg und starten jetzt so eine Strahlentherapie, um quasi den Rest dieses Tumors zu entfernen.
Jetzt muss sie ihrer Familie, also auch der extended family, wie man so schön sagt, sagen, dass sie in Behandlung ist,
weil sie muss einen Monat lang, jeden Wochentag dorthin gehen und sich bestrahlen lassen.
Übrigens diese Arterbehandlung, also diese Arterbestrahlung, die dazu gedacht hat, diesen gesamten Tumor loszuwerden,
hat auch bedeutet, dass sie danach unfruchtbar sein würde.
Ein Umstand, der ihr aber von den behandelnden Ärzten erst drei Wochen, nachdem die Behandlung gestartet hat, gesagt worden ist.
Und das ist jetzt auch schon ein bisschen symptomatisch, nicht nur für diese Zeit, sondern auch für diese Geschichte, die wir jetzt hier erzählen.
Also Ärzte damals, ich meine, oft auch heute, aber heute gibt es andere Mechanismen dafür.
Ärzte damals waren der Meinung, dass es einfach sinnvoll wäre, Patientinnen und Patienten nicht immer die volle Wahrheit zu sagen.
Sie nicht über alles aufzuklären, weil damals hat es geheißen, um sie nicht aufzuregen oder zu verwirren.
Und sie durchläuft jetzt also diese einmonatige Strahlentherapie.
Einige Tage nach dieser Therapie kehrt sie wieder zurück ins Krankenhaus und klagt über starke Schmerzen, aber sie wird wieder nach Hause geschickt.
Und zweieinhalb Wochen später kommt sie wieder, weil sie so große Schmerzen hat, dass sie kaum urinieren kann.
Und es wird dann eine Röntgen gemacht und es wird erkannt, dass der Tumor nicht weg ist.
Im Gegenteil, er ist jetzt noch viel größer und er ist inoperabel.
Es wird dann weitere Bestrahlung empfohlen, täglich, was bedeutet, dass sie stationär aufgenommen werden muss ins Krankenhaus.
Und am 8. August 1951 begibt sie sich ins Krankenhaus, um diese Behandlung zu starten, und sie wird das Krankenhaus nicht mehr verlassen.
Also nachdem dann weitere Tumore entdeckt werden, verbringt sie den Rest ihres Lebens im Krankenhaus und stirbt dann schließlich am 14. Oktober 1951.
Ich habe ja vorhin gesagt, dass ihr bei diesem Eingriff Gewebe entnommen worden ist.
Und dieses Gewebe ist aus einem ganz spezifischen Grund entnommen worden.
Und um zu erklären, warum, sprechen wir jetzt noch einmal kurz über diese zwei Arten der Zervixkarzinome.
In der Medizin wird zwischen zwei Arten Zervixkarzinome unterschieden.
Es gibt das invasive Karzinom, also eines wie Henrietta Lexus gehabt hat, das die Oberfläche des Gebärmutterhalses schon durchdrungen hat.
Und es gibt nicht-invasive Karzinome, die das noch nicht getan haben.
Die sind so auf der Oberfläche, werden auch Zuckergusskarzinom genannt, weil sie so glatt sind und schichtweise auf der Zervix-Oberfläche wachsen.
Und 1951, als Henrietta ins Johns Hopkins Krankenhaus kommt, ist die landläufige Meinung unter Ärzten, dass nur das invasive nicht, aber das nicht-invasive tödlich sei.
Das heißt, bei einem haben sie Therapie vorgenommen, beim anderen nicht.
Und ein Arzt am Johns Hopkins Krankenhaus, ein gewisser Richard Telindi, der teilt diese Meinung nicht.
Also er war der Meinung, dass es sich bei diesen nicht-invasiven, auch in situ genannten Karzinomen nur um eine Vorstufe handelt.
Und unbehandelt würden sie schließlich dann auch in diese tödlichen, invasiven Karzinome übergehen.
Das heißt, er behandelt daher auch Frauen, bei denen dieser in situ Tumor ist, aggressiv und entfernt viel Gewebe.
Das Problem hier war, dass ihm viele Ärzte einfach nicht geglaubt haben.
Und obwohl er eine Studie gemacht hat, wo gezeigt worden ist, dass bei 82 Prozent der Frauen, die an einem invasiven Karzinom gelitten haben, auch vorher ein in situ, also ein oberflächliches Karzinom diagnostiziert worden ist, war das denen nicht genug.
Also er hat Zellen gebraucht, die er vergleichen kann, damit er dann aufzeigen kann, dass sich diese beiden Zellenarten ähnlich verhalten, dass es sich quasi um die gleichen Zellen handelt, um diese Theorie zu bestätigen.
Und aus diesem Grund wendete er sich an einen gewissen George Gay.
Und dieser George Gay ist der Leiter der Abteilung für Gewebekulturforschung am Johns Hopkins Krankenhaus.
Gay und seine Frau Margaret haben die letzten 30 Jahre damit verbracht, zu versuchen, bösartige Zellen außerhalb des Körpers wachsen zu lassen.
Eben auch mit der Hoffnung, um dann die Ursache von Krebs herauszufinden.
Und jetzt kommen wir wieder zurück auf diese Folge, von der ich vorher schon gesprochen habe.
Charles Lindbergh und seine Maschine.
Und Charles Lindbergh hat ja mit einem Mann zusammengearbeitet, der sich auch schon lange Zeit mit dieser Idee der unsterblichen Zellen auseinandergesetzt hat.
Gewisser Alexis Carrel, der am Rockefeller Institute im Jahr 1912 schon, wie es genannt worden ist, das unsterbliche Hühnerherz gezüchtet hat.
Also Zellen von Hühnern, die anscheinend nicht gestorben sind, wenn man sie in der richtigen Nährflüssigkeit gehabt hat.
Dass das in Wirklichkeit alles nicht so gut ausgegangen ist, wie es damals kolportiert worden ist, das wissen wir mittlerweile.
Man weiß auch heutzutage, dass diese unsterblichen Zellen von Carrel in Wirklichkeit relativ schnell wahrscheinlich abgestorben sind.
Und das im Grunde einfach so die Nährflüssigkeit war, nicht die Zellen selber.
Die Wissenschaft zu jener Zeit, also in den 50er Jahren bei George Gay und seiner Frau Margaret,
die waren aber trotzdem auf der Suche nach diesen Zellen, die sie außerhalb des menschlichen Körpers am Leben erhalten können und auch multiplizieren können, damit sie damit forschen können.
Also bei tierischem Gewebe war es zu jener Zeit schon möglich, aber bei humanen Zellen haben sie das noch nicht geschafft.
Und damit wären wir jetzt wieder bei diesem Gewebe, das Henrietta entnommen worden ist.
Und zur Überraschung, Gay und auch seiner Laborassistentin, die diejenige war, bei der das dann passiert ist, eine gewisse Mary Kubitschek,
fangen diese Zellen, nachdem sie mit Nährflüssigkeit versorgt worden sind, an, sich wahnsinnig schnell zu vermehren.
Für Gay ist diese Entwicklung natürlich großartig und er bemerkt, dass das im Grunde die Zellen sind, die er immer gebraucht hat.
Er nennt diese Zellen dann die Hela Zellen nach Henrietta Lacks.
Und wie wichtig diese Zellen für die Forschung waren, stellt sich dann wahnsinnig schnell raus,
weil Gay schnell anfängt, diese Zellen nicht nur an Thelinde zu geben, sondern auch an befreundete Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen.
Du musst dir vorstellen, die Möglichkeiten, die diese Zellen eröffnet haben für die Wissenschaften, waren riesengroß.
Also hier haben jetzt endlich Experimente durchgeführt werden können an Zellen, die man sonst einfach nicht durchführen hat können,
weil man sie ja nicht an lebenden Menschen durchführen hat können.
Diese Hela Zellen sind wahnsinnig schnell zu einem sehr wichtigen Bestandteil vieler Labore geworden.
Diese Zellen, die helfen bei einer Menge an unterschiedlichen Dingen.
Zum Beispiel Ende 1951 grassiert Polio, also Kinderlähmung.
Und der Ruf nach einer Kinderlähmungsimpfung wird immer lauter und natürlich arbeiten sie daran,
aber was sie brauchen sind Zellen, an denen sie diesen Impfstoff testen können.
Bis zu diesem Zeitpunkt zum Beispiel ist an Zellen von Affen probiert worden, aber Affen sind teuer gewesen.
Also um Tierschutz haben sie sich wenig geschert, sondern es ging einfach darum, dass Affen teuer waren.
Und diese Hela Zellen, die kommen der National Foundation of Infantile Paralysis,
also dieser gemeinnützigen Organisation, die sich mit dieser Arbeit an diesem Impfstoff befasst haben, kommen ihnen natürlich wahnsinnig gelegen.
Und im Gegensatz zu anderen Gewebekulturen nämlich, die angesetzt worden sind, waren diese Hela Zellen auch nicht wahnsinnig wählerisch, wenn es darum geht, wo sie wachsen.
Also die haben im Grund überall wachsen können, also solange sie mit dieser Nährflüssigkeit versehen waren, bis halt die Nährflüssigkeit aufgebraucht war.
Und innerhalb kürzester Zeit hat eine wahnsinnige Menge an Zellen produziert werden können.
Und es wird dann auch eigene Hela-Fabrik eingerichtet, am sogenannten Tuskegee-Institut,
wo 35 Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen jede Woche ungefähr 20.000 Röhrchen mit diesen Hela Zellen produzieren.
Ungefähr sechs Billionen Zellen in der Woche.
Und die sind verwendet worden, um sie an diese Poliolabore zu schicken, damit man dann testen kann, wie dieser Impfstoff funktioniert.
Heutzutage ist es so, dass im Grund jede Forschungs-Uni diese Hela Zellen besitzt.
Es sind für alle möglichen Dinge verwendet worden, zum Beispiel für Medikamente gegen Herpes, HPV, Grippe, Leukämie oder Parkinson.
In der AIDS-Forschung sind sie verwendet worden oder auch wenn es um künstliche Befruchtung geht.
Allerdings trotz dieser Unsterblichkeit dieser Zellen und auch dieser Unsterblichkeit der Henrietta-Lex und all der Dinge, die diese Zellen möglich gemacht haben,
hat diese Geschichte einige Komponenten, die nicht von der Hand zu weisen sind und die man in dem Zusammenhang auch unbedingt besprechen muss.
Einerseits ist es, weil ich ja vorhin schon gesagt habe, Henrietta-Lex sind diese Zellen entnommen worden.
Sie ist aber nie darauf hingewiesen worden, dass sie diese Zellen entnommen worden sind.
Während sie noch im Krankenhaus gelegen ist und im Sterbenlack sind diese Zellen schon untersucht worden, sind sie schon vermehrt worden,
ist an diesen Zellen schon geforscht worden.
Sie hat nichts davon gewusst, ihre Familie hat nichts davon gewusst.
Es hat damals auch noch nicht sowas gegeben, was man heutzutage im Englischen informt consent nennt.
Also eine Einverständniserklärung der Patientinnen und Patienten, dass jetzt gewisse Dinge gemacht werden mit ihren
oder eben auch Dinge gemacht werden, die dann eventuell später für Forschungszwecke verwendet werden.
Und das ist symptomatisch für diese Zeit, wo das einfach das System war.
Aber nicht nur generell bei allen Patienten, sondern auch spezifisch hier bei afroamerikanischen Patienten.
Also zum Beispiel das Tazkigi-Institut, von dem ich vorher gesprochen habe, wo diese HeLa-Fabrik gebaut worden ist,
hat in den 1930er Jahren angefangen, an afroamerikanischen Männern zu testen, was passiert, wenn man Syphilis nicht behandelt.
Und hat das in den 1930er Jahren angefangen und hat das bis in die 1970er Jahre gemacht.
Das heißt, hier sind Männer an einer Krankheit gestorben, die eigentlich behandelbar war, zu Forschungszweck.
Abgesehen von solchen Dingen, wo Experimente durchgeführt worden sind, an Leuten ohne ihnen zu sagen, was mit ihnen passiert
und dass sie Krankheiten kriegen, von denen sie vielleicht auch nicht geheilt werden, obwohl man sie heilen könnte,
war es auch so, dass zu jener Zeit der Zugang zur medizinischen Versorgung zum Gesundheitswesen generell für Afroamerikanerinnen und Afroamerikaner
einfach viel schlechter war als für Weiße. Das lässt sich auch gut aus der Krankenakte von Henrietta Lacks rauslesen,
wo man auch sieht, dass gewisse Operationen und so weiter einfach nicht gemacht worden sind.
Man merkt es aber auch bei Mitgliedern ihrer Familie. Also ihre Tochter Elsie zum Beispiel ist als Kind in eine Anstalt für geistig Behinderte eingeliefert worden,
hat aber höchstwahrscheinlich an Epilepsie gelitten und sie stirbt dann in dieser Anstalt mit 15 Jahren.
Aber auch kleinere Dinge, die jetzt nicht so drastisch wirken, aber auch ein Zeichen sind für diese schlechte Behandlung.
Also zum Beispiel ihr Sohn hat eine Brille gehabt, aber die Brille war einfach zu klein.
Oder ihre Tochter hat Medikamente gebraucht, die sie einfach nicht kriegt hat.
Und dazu kommt dann schließlich auch ein weiterer Aspekt, ein finanzieller, was diese Healerzellen angeht.
Gay und sein Team erkennen ja recht schnell, wie wichtig diese Zellen waren, die Henrietta Lacks entnommen worden sind.
Es ist aber nicht so, dass sie sie würdigen für den Dienst, den sie hier an der Wissenschaft macht, mit ihren Zellen.
Obwohl Gay eigentlich keinen finanziellen Vorteil aus dieser Sache schlagen will.
Die Tatsache, dass dann nach dieser Zellfabrik, die für die Polioimpfstofferforschung gebaut wird,
auch weitere Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen mit diesen Zellen versorgt worden sind,
wo es jetzt nicht um die Kinderlähmungsimpfung gegangen ist, sondern auch um alle möglichen anderen Dinge, zeigt,
dass diese Zellen so wichtig worden sind, dass man sie auch kommerziell vertreiben kann.
Anfangs war es so, wer auch immer welche gebraucht hat, hat sie gekriegt, wenn er einfach 10 Dollar gezahlt hat für die Transportkosten.
Später fängt dann ein Unternehmen namens Microbiological Associates an, diese Zellen kommerziell herzustellen und zu verschicken.
Das heißt, es wird jetzt Profit aus diesen Zellen geschlagen und die Familie von Henrietta Lacks sieht nie irgendwas davon.
Ja, das ist natürlich schwierig.
Und vor allem ist es auch so, sie erfahren erst 20 Jahre später davon, dass die Zellen ihrer Mutter verwendet worden sind und diesen Einfluss gehabt haben.
Also, die Zellen werden ja recht schnell berühmt.
Es gibt im Jahr 1953, also ungefähr zwei Jahre nachdem Henrietta Lacks gestorben ist,
gibt es einen Artikel in Minneapolis da, wo über diese HILA-Zellen geschrieben wird.
Und hier wird darüber geschrieben, dass die Zellen sich zusammensetzen, der Name aus Anfangsbuchstaben von Vor- und Nachname der Person,
der sie entnommen worden sind.
Und in diesem Artikel steht, dass das eine gewisse Helen Lane war.
Wie es genau dazu kommt, dass dieser Name falsch drinsteht, ist nicht ganz klar.
Einerseits kann es sein, dass es einfach auch versehen war, dass es falsch weitergegeben worden ist.
Das andere war, dass es quasi mit Absicht so weitergegeben worden ist, um die Privatsphäre von Henrietta Lacks und ihrer Familie zu schützen.
Und es dauert dann eben fast 20 Jahre, bis die Familie davon erfährt.
Und zwar am 9. März 1973 veröffentlicht ein Biologe namens Douglas in Nature einen Brief, in dem er über diese HILA-Zellen schreibt.
Und er spekuliert auch so ein bisschen darüber, woher jetzt dieser Name kommt.
Und er sagt eben ursprünglich als Helen Lane, gecredited, aber er hätte auch gehört, dass es von Henrietta Lacks kommt.
Er ruft dann quasi dazu auf, dass Leute ihm schreiben, wenn sie wissen, woher diese Bezeichnung kommt, also wie er jetzt die Person war.
Und er kriegt dann auch wahnsinnig viele Antworten.
Und es werden unterschiedlichste Namen in den Raum geworfen, unter anderem sogar Hedy Lamarr, was sich von den Anfangsbuchstaben herausgehen wird.
Aber er schreibt dann quasi so einen Follow-up-Brief vom 20. April des selben Jahres, 1973, und sagt, dass er jetzt überzeugt ist davon, dass die Zellen von Henrietta Lacks kommen.
Und es wird dann daraufhin in Science auch noch ein Artikel veröffentlicht.
Und in diesem Artikel steht dann eben, dass diese Zellen von Henrietta Lacks kommen.
Und das ist auch der Grund, dass schlussendlich ihre Kinder dann davon erfahren.
Und weitere Sache, die in dieser Geschichte auch so absurd ist und auch so zeigt, wie die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu dieser Zeit gedacht haben,
fast zeitgleich versuchen Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen, Nachkommen von Henrietta zu finden, weil sie einen genetischen Marker brauchen.
Es ist nämlich so, dass in der Zwischenzeit viele neue Zelllinien, die erstellt werden, sich immer ähnlicher werden.
Und zwar aus dem Grund, weil viele von ihnen mit diesen HILA-Zellen kontaminiert sind.
Und sie haben aber keine Möglichkeit gehabt, die voneinander zu unterscheiden.
Und der Grundgedanke ist jetzt, sie finden Nachkommen von Henrietta Lacks und finden einen genetischen Marker und können dann quasi unterscheiden, welche Zellen welche sind.
Und zwei ihrer Kinder werden dann tatsächlich kontaktiert.
Man sagt, sie sollen ins Krankenhaus kommen, damit man ihnen Blut abnehmen kann, um zu testen, ob sie eventuell auch Krebs haben.
Und es wird ihnen dann einfach vorgegaukelt, dass es darum geht, dass sie vielleicht auch Krebs haben, aber in Wirklichkeit geht es darum, dass sie einfach diesen genetischen Marker finden.
Eine richtige Aufklärung findet dann schlussendlich erst Ende der 90er Jahre statt.
Es wird ein Film gemacht von der BBC und es ist auch so, dass eine Schriftstellerin und Journalistin anfängt, sich genauer mit dem Thema zu befassen
und dann auch anfängt, die Familie zu kontaktieren und mit dieser Familie darüber zu sprechen, ausführliche Gespräche zu führen.
Sie schreibt dann auch ein Buch darüber.
Das Buch heißt The Immortal Life of Henrietta Lacks.
Es kommt im Jahr 2010 raus und ist auch Basis für diese Folge.
Heutzutage ist es so, dass die Rolle, die Henrietta Lacks in der Forschung gehabt hat, dass es der Wissenschaft auch bewusst ist und dass es auch entsprechend gewürdigt wird.
Zum Beispiel, dass das Johns Hopkins Krankenhaus Memorial Lectures veranstaltet seit dem Jahr 2010.
Es ist auch 2018 gesagt worden, dass ein Gebäude nach ihr benannt wird.
Es gibt unterschiedlichste Gedenktafeln an unterschiedlichen Orten, an denen sie gelebt hat.
Die Morgan State University hat ihr Post-Humann-Ehrenabschluss verliehen.
Es gibt mittlerweile auch einen Film, der basiert auf dem Buch von Rebecca Skloot.
Ich glaube, ich habe ihren Namen vorhin gar nicht gesagt.
Nein, du hast ihn nicht gesagt.
Rebecca Skloot heißt sie, die dieses Buch geschrieben hat, The Immortal Life of Henrietta Lacks.
Es gibt einen Film, der basiert mit Oprah Winfrey in der Hauptrolle, als Deborah Lacks, der Tochter von Henrietta Lacks,
die eine ist, mit der Rebecca Skloot am meisten gesprochen hat.
Der ist 2017 rausgekommen.
Damit wäre ich am Ende der Geschichte über die unsterbliche Henrietta Lacks,
die ohne ihres Wissens dazu beigetragen hat, dass es wahnsinnige Entwicklungen in der Wissenschaft gegeben hat,
deren Geschichte, aber beziehungsweise die Art und Weise, wie das Ganze zur Stadt kommen ist,
symptomatisch für die Zeit war und auch symptomatisch war für die Art und Weise, wie Afroamerikanerinnen und Afroamerikaner behandelt worden sind.
Ja, Richard, das ist eine super spannende Geschichte.
Ich habe diesen Hinweis auch schon mal bekommen.
Deshalb habe ich es nie wirklich ganz recherchiert, aber ich habe es so ein bisschen im Hinterkopf gehabt als Geschichte.
Ich weiß nicht, ob man das sagen kann, aber du hast ja vorhin schon gesagt, dass eine bestimmte Anzahl,
es kann auch ein paar Billionen Zellen hergestellt wurden.
Kann man sagen, wie viele Kilo Henrietta Lacks inzwischen produziert worden sind?
Ich glaube 1973 ist auch ein Artikel rausgekommen, wo jemand geschrieben hat, dass so viele Zellen produziert worden sind,
dass sie ungefähr so schwer sind wie Henrietta Lacks selber höchstwahrscheinlich auch war.
Also quasi ihr Körpergewicht ist produziert worden, was ziemlich viel ist für so Zellen.
Wenn du dir vorstellst, wie groß so eine Zelle ist, wie viel du da produzieren musst, dass du einen ganzen Menschen produzierst.
Das war halt 1973.
Ich weiß nicht, ob das dann exponentiell hochgegangen ist mit Möglichkeiten, da müsste man einen Experten oder Expertin fragen.
Ich finde auch diesen Aspekt, wir hatten es jetzt bei Medizingeschichten schon öfter, dass die ethischen Aspekte in der Vergangenheit immer so ein bisschen schwierig sind, ganz häufig.
Das ist halt eine Entwicklung, die hier stattfinden muss, damit man sieht, dass es nicht okay ist, dass du Leuten, auch wenn du sagst, es ist für die Forschung, ohne ihr Einverständnis Sachen rausschneidest.
Ich finde, in dem Fall ist es aber sogar noch ein Aspekt dabei, man kann ja normalerweise den Körper der Wissenschaft spenden und da gibt es auch schon teilweise auch einen finanziellen Aspekt.
Aber eigentlich ist es so, wenn du zum Beispiel Organe oder so gibst, dass das eigentlich immer als Spende deklariert wird, weil klar ist, das darf irgendwie kein Markt werden.
In dem Fall ist es aber so, dass es zunächst mal schon auch quasi so als Spende war, aber dann halt am Ende des Tages ein Geschäft geworden ist. Das ist halt echt problematisch.
Ja, das ist auf jeden Fall problematisch. Und es ist auch so, dass wie diese Zähne verwendet worden sind, das ist den Kindern auch nicht so richtig vermittelt worden, als sie dann herausgefunden haben, dass diese Zähne noch existieren.
Und mein Sohn hat, nachdem er das erfahren hat, dann beim Johns Hopkins angerufen und hat gesagt, er hat gehört, dass sie noch Teile seiner Mutter haben.
Und die haben halt nachgeschaut und haben keine Krankenakne von ihr gefunden. Und dann haben sie gesagt, na das stimmt nicht.
Und dann hat das so auf sich beruhigt lassen, weil er auch nicht verstanden hat, was das bedeutet, weil ihm das niemand erklärt hat mit diesen Zähnen.
Und das war auch so, dass es lange Zeit gebraucht hat, also erst auf Betreiben dieser Rebeccas Gluten, dass sich dann Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen wirklich mit der Familie zusammengesetzt haben und ihnen erklärt haben, was das alles bedeutet hat.
Also es gibt so eine Episode, dass die Tochter von einem Wissenschaftler, der damit zu tun gehabt hat, wissen wollte, was genau gemacht worden ist und er anstatt ihr das zu erklären gibt ihr ein Buch, das er geschrieben hat und sagt, ja, da steht alles drin.
Er hat sie ja auch noch signiert. Da steht alles drin, aber sie hat von den Dingen, die in diesem Buch standen, sind halt nichts verstanden, weil es halt nicht für Laien geschrieben war.
Aber ich stelle mir auch die Konsequenzen schwierig. Also wenn jetzt zum Beispiel die Familie gesagt hätte, nee, wir wollen, dass unsere Mutter oder unsere Verwandte, dass die Zellen nicht mehr für die Forschung verwendet werden, das wäre zu dem Zeitpunkt wahrscheinlich gar nicht mehr gegangen, dass man die überall auf der Welt zerstört, weil man gar nicht mehr wusste, wo die überall verwendet werden.
Es ist auch so, dass dann auch recht schnell angefangen worden ist, diese Zellen zu klonen. Sind es jetzt noch dieselben Zellen? Eigentlich sind es nicht, weil sie geklont worden sind. Abgesehen davon, dass sie auch einfach gar keine rechtliche Handhabe gehabt hätten.
Weil das damals eben dieses informed consent in dem Sinn noch nicht existiert hat.
Weil du jetzt auch schon gesagt hast, du hast das ja auch so eingeleitet, die Geschichte mit Unsterblichkeit. Funktioniert das denn auf Dauer? Also würde man diese Zellen jetzt wirklich dauerhaft reproduzieren können für die nächsten, keine Ahnung, tausend Jahre?
Ich nehme an. Also wenn es bisher funktioniert hat.
Also diese Zellen altern nicht?
Na ja, es werden ja immer neue produziert.
Ja, das tun sie in meinem Körper auch, aber trotzdem altert mein Körper.
Wenn sie sich vermehren würden, dann hätten sie ja wahrscheinlich weiterhin eine normale Lebensspanne an der Zelle. Also die Tatsache, dass du alterst, hat ja eher damit zu tun, dass dein Körper nicht mehr in der Lage ist, die Zellen so zu produzieren, wie sie produziert werden müssen.
Ja, verstehe. Also diese Zellen altern quasi nicht.
Nagel mir hier nicht fest mit so einer Aussage. I don't know.
Ja, aber Unsterblichkeit muss ja heißen, irgendwie irgendwas mit dem Altern.
Ja, Unsterblichkeit. Ich meine, wenn du ständig reproduzieren kannst, dann ist sie unsterblich.
Und wenn du eine Zelle reproduzierst, dann ist sie quasi am Anfang ihres Lebens und dann gibt es einen Zeitraum, den sie überlebt und dann nimmer, aber in der Zwischenzeit sind sie dann schon neu produziert worden. Also ist es eine gewisse Unsterblichkeit.
Wir sollten das an der Stelle, glaube ich, nicht vertiefen, weil sonst haben wir das nächste Gate.
Wir kriegen sicher irgendein Gate, weil die sich irgendwas falsch gesetzt haben. Also von daher, hey, bring it on.
Sehr schön.
Zu den Hinweisgebern und Hinweisgeberinnen. Also in Wirklichkeit ist eine Hinweisgeberin und drei Hinweisgeber. Tobias hat mir vor einiger Zeit diesen Hinweis gegeben, wollte mir auch das Buch von Rebekah Skloot über Amazon Kindle schicken, schenken.
Das hast du abgelegt.
Ja, aber ich hätte es ja angenommen. Ich habe hier keine Compliance issues, aber der deutsche und der österreichische Kindle Store kennen nicht miteinander.
Also soviel zu das Internet, das uns alle irgendwie... Ja.
Der österreichische und der deutsche geht nicht, das heißt, ich habe es dann dankend ablehnen müssen und habe es mir dann auch anderweitig besorgt.
Birgit hat mich auch darauf hingewiesen, Alexander hat mich auch darauf hingewiesen und der letzte, der mich darauf hingewiesen hat vor nicht allzu langer Zeit, war Raphael, der mir diesbezüglich auch noch geschrieben hat, dass es in den 1950er Jahren einen Hamster gegeben hat,
dem bei einer Biopsie Zellen aus den Eierstöcken entnommen worden sind. Und diese Zellen, die sogenannten CHO Zellen nach Chinese Hamster Ovary, sind heute das Rückgrat einer Multimilliardenindustrie.
Krass.
Ja, also das ist, mit Zellen kann man ganz schön Geld machen. Und übrigens, einer unserer Gäste hier im Podcast hat auch mal einen Artikel über Henriette Laix geschrieben, und zwar Florian Freistetter auf Science Blogs.
Stimmt.
Der Gast war bei uns, um über Sternbilder zu sprechen.
Sehr schön.
Ist ganz praktisch gewesen, weil ich habe mal seinen Artikel durchlesen und er hat einige Dinge sehr verständlich dargelegt.
Das kann er irgendwie, ne?
Das ist praktisch, ja. Das kann er sehr gut.
Er sollte irgendwas mit Wissenschaftskommunikation machen.
Sollte vielleicht, ja. Müssen wir ihm sagen.
Sehr schön. Ich habe gerade nachgeschaut, ich habe mir das Buch zwar notiert, aber habe es mir anscheinend nicht gekauft. Das war kein Hinweis von ihm.
Ich muss auch sagen, ich bin ein bisschen enttäuscht, dass drei oder vier Leute es dir schicken und mir niemand.
Interessant, ja.
Diese Geschichte hätte mich auch interessiert, liebe Hörerinnen und Hörer.
Jetzt ist es zu spät.
Ich will gar nicht wissen, wie viele Schiffsexpeditionen noch bei dir auf Vollendung der Geschichte warten.
Es sind tatsächlich noch ein paar, aber die lasse ich dir.
Aber ich weiß noch nicht, ob ich die sein kriege.
Ach so, na ja.
Never know.
Sehr schön. Schöne Geschichte, Richard.
Danke.
Vielen Dank.
Hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen oder sollen wir mal Deckel...
Also es gibt diese Geschichte natürlich noch viele Dinge hinzuzufügen.
Wirklich auch die Art und Weise, wie sie behandelt worden ist, die ganze Geschichte mit der Familie, wie sie im Dunkeln gelassen worden ist.
Deswegen würde ich empfehlen, wer mehr über diese Geschichte hören oder lesen will, soll sich auf jeden Fall dieses Buch von Rebekah Sklud durchlesen.
Ja, Richard. Dann würde ich sagen, mach mal einen Deckel drauf.
Ja, mach mal einen Deckel drauf und mach mal einen Feedback-Hinweis.
Sehr gut.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das entweder über unsere Website machen, Zeitsprung.fm, kann uns ein E-Mail schreiben, Feedback-Zeitsprung.fm.
Wir sind auch auf Twitter, da haben wir einen Account, Zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, Stormgrass, Daniel Mestner.
Auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify sind wir auch, da kann man uns folgen.
Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben, etc.
Einfach Dinge machen, um unsere Sichtbarkeit zu erhöhen.
Man kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf mann-op.io oder einfach überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Dass wir dieses Programm so fahren können, wie wir es fahren können, liegt auch daran, dass wir von euch unterstützt werden.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Karen, Thomas, Karoline, Oliver, Marc, Thomas, Tess, Roland, Markus, Jonathan, Robin, Georg, Justin, Florian, Bernhardt, Manue, Thomas, Holger, Johannes und Julia, Lena, Robert, Martin, Domenico, Jan und David.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard.
Daniel.
In den allermeisten Fällen hat bei uns einer das letzte Wort, der es auch in dieser Woche haben soll.
Richtig, Bruno Krajewski.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Mir fällt noch ein Aspekt ein, der mich ein bisschen überrascht hat, nämlich dass schon in den 50er Jahren Krebs mit einer Strahlentherapie therapiert wurde.
Das hätte ich nicht gedacht.
Ich dachte, das kommt deutlich später.
Ja, es war offenbar so.
Kann jetzt auch gar nichts dazu sagen.
Das kann man.